Se você acordou assustado com o resultado do primeiro turno, esse vídeo é pra você.
E se você acordou comemorando, talvez seja ainda mais.
O partido de Bolsonaro elegeu 121 deputados federais. É a maior bancada que um único partido já teve na Câmara desde a Constituição de 1988. Vinte e dois deputados a mais do que há quatro anos.
No Senado, elegeu 19 senadores e vai ocupar 28 das 81 cadeiras. Também a maior bancada da Casa.
E o candidato do partido à Presidência terminou o primeiro turno na frente, contrariando as pesquisas.
A extrema direita brasileira nunca teve tanto espaço no lugar onde se fazem as leis.
Não é preciso mais evidencias de que o objetivo deste grupo é usar a política para romper com a política.
Eles disputam eleição, ocupam cadeiras, fazem leis. Mas trabalham para que as pessoas entendam cada vez menos o que é política e o que é democracia.
E o que tem a ver com este canal? É porque a ferramenta central no trabalho da Extrema direita é ensinar as pessoas a sentir vergonha da própria empatia.
Pra entender isso, eu preciso voltar um pouco e falar do que é política.
O cientista político britânico Bernard Crick deu uma definição simples e elegante em 1962: política é a forma pacífica de uma sociedade lidar com interesses diferentes. Em vez de resolver no tapa, a gente negocia, vota, perde, ganha, tenta de novo.
Para isso funcionar, existe uma condição básica. Eu preciso reconhecer que você existe, que você é gente e que você tem o direito de querer outra coisa.
O filósofo alemão Jan-Werner Müller mostrou que o traço central desses movimentos é justamente negar isso. Eles dizem que só eles representam o povo verdadeiro. Quem discorda vira inimigo, traidor, parasita.
Quando você tira a humanidade do outro, a negociação acaba.
Em fevereiro de 2025, o homem mais rico do mundo sentou no maior podcast do planeta e disse uma frase que ressoa e cresce desde então.
Elon Musk disse a Joe Rogan que a fraqueza fundamental da civilização ocidental é a empatia.
Ele falou em "empatia suicida". Disse que estavam explorando um defeito da civilização, que seria a nossa reação empática.
O exemplo que ele deu foi um programa da Califórnia que oferece plano de saúde a imigrantes pobres sem documentos.
Ou seja, a ameaça à civilização seria deixar gente pobre ser atendida no médico.
Aqui no Brasil, a gente conhece essa música há muito mais tempo com outra letra:
"Direitos humanos para humanos direitos."
"Bandido bom é bandido morto."
Repara no que essas frases fazem.
Nenhuma delas manda você deixar de sentir. Elas mandam você escolher por quem sente.
O cidadão de bem merece pena. O marginalizado, a morte.
A ciência ajuda a entender por que isso funciona tão bem.
A empatia já nasce torta.
A neurocientista Mina Cikara descreveu, em 2011, o que chamaram de lacuna de empatia entre grupos. A gente sente menos a dor de quem considera de fora. E, às vezes, sente até prazer com a dor do outro.
Ou seja, o terreno já é fértil. Quem quer estreitar a empatia não precisa criar nada. Só precisa empurrar ladeira abaixo. E quem faz isso sistematicamente a luz do dia não pode participar do processo democrático.
Como resolver isso? Não faço ideia. Mas é preciso definir um limite e não vejo um dia melhor que hoje.
O que eu estou defendendo não é um lado. É uma regra mínima de convivência. A de que todo mundo é gente.
E se concordamos que todo mundo é gente, a extrema direita não poderia escrever leis nem governar. Mereciam consultas compulsórias com psicólogos e psiquiatras.
A empatia não é o defeito da civilização. Ela é o que permitiu que existisse uma civilização.
